Appunti Fisica

### 2021-11-11 Fisica/fisica.tex
modifiche in corso
Co-Authored-By: RobertoLoi <92120382+RobertoLoi@users.noreply.github.com>

\title{Appunti Fisica}
\author{Nicola Ferru}
\date{}
\begin{document}
\maketitle
\tableofcontents
% pagine dedicate
\input{pag/premesse.tex}
\input{pag/simboli.tex}
\part{fisica 1}
\chapter{Grandezze fisiche}
In fisica, una grandezza è la proprietà di un fenomeno, corpo o sostanza, che può essere espressa quantitativamente mediante un numero e un riferimento (ovvero che può essere misurata quantitativamente). by \href{https://it.wikipedia.org/wiki/Grandezza_fisica}{Wikipedia}\\
\begin{table}

\end{table}
\section{moto rettilineo uniformemente accelerato}
Moto rettilineo uniformemente accelerato. La definizione di moto rettilineo uniformemente accelerato è: il moto di un corpo con accelerazione costante lungo una traiettoria retta sempre nella stessa direzione e identico verso.
\begin{multicols}{3} 
$V_{S_0}=30,0m/s$\\
$V_F=5,00m/s$\\
$A_s=-2.00m/s$\\
$X_{F_0}=I_{SF}=155,5m$\\
$X_s(t)=X_{S_0}+X_{S_0}t+\frac{1}{2}A_st^2$\\
$X_s(t)=V_{S_0}+\frac{1}{2}A_st^2$\\
$X_F(t)=X_{F_0}+V_{F_0}t$
\end{multicols}
\begin{multicols}{2} 
\begin{tikzpicture}[domain=-2:7] 
    \draw[very thin, color=gray] (-2.1,-1.1) grid (6.9,3.9);
    \draw[->] (-2.2,0) -- (7.2,0) node[right] {$t$}; 
    \draw[->] (0,-1.2) -- (0,4.2) node[above] {$x$};
    \draw[color=red] (1,1.63) -- (1,0);
    \draw[color=blue] (5,2.9) -- (0,1.3);
    \draw (-0.55,-1) parabola[bend pos=0.5] bend +(0,3) +(6,0);
    \draw (-0.46,-1) parabola[bend pos=0.5, color=red] bend +(0,4) +(7,0);
    \filldraw (0,1.3) circle (2pt) node[align=left,   below] {$X_{f_0}$};
  \end{tikzpicture}\\
  $(x_f(t)-x_{f_0})=X_{f}(t_0)$\\
  $X_s(t_c)=X_f(t_0)$\\
  $V_st_e+\frac{1}{2}A_st^2c=X_{F_0}+V_{F_0}+V_{F_0}+V_{F_0}tc$
\end{multicols}
$\alpha{x^2}+\beta{x}+\gamma=0$\\
$x=\frac{-\beta\pm\sqrt{\beta-\gamma}}{2\alpha}$ $\Delta\geq 0$\\
$\tilde{x^2}+\tilde{2\beta x}+\gamma=0$\\
$x=\sqrt{\tilde{\beta}}$\\
$\frac{1}{2}(V_{s_0}-V_{F_0})T_c-X_{F0}=0$\\
$t^2_c+\frac{2}{|A_s|}(V_{s_0}-V_{f_0})t_c-\frac{2}{A_s}X_{f_0}=0$\\
$A_s=-|A_s|$\\
$t_c=-[-\frac{I}{A_s}(V_{s_0}-V_{f_0})]\pm\sqrt{(v_{s_0}-v_{f_0})/A^2_s-\frac{2}{|A_s|}X_{f_0}}=156,25-155=1,25$\\
$t_{c_-}=12,5-1,00s=11.5s$
\subsection{Un problema d'esempio}
Si Lascia cadere un sasso in un pozzo. il tempo nell'acqua viene percepito con un ritardo di 7.40s, a quale distanza dall'imboccatura del pozzo si trova la superficie dell'acqua? La velocità del suono nell'aria è 336 m/s.
\begin{center}
	\begin{tikzpicture}[domain=-2:7] 
    		\filldraw (1.5,3.2) circle (2pt) node[align=left,   below] {pietra};
    		\draw[,color=black] (1,3) -- (1,0);
    		\draw[color=black] (3,3) -- (3,0);
		\draw[->,color=red] (0.5,3) -- (0.5,0);
	\end{tikzpicture}
\end{center}
\begin{multicols}{3} 
$V_s=336m/s$ $\Delta t_{tot}=4,40s$\\
$y(t)=y_0+V_0t+\frac{1}{2}at^2$\\
$y=0$ $y_0=0$ $V_0=0$ $a=-g$\\
$y(t)=h-\frac{1}{2}gt^2$\\
$\Delta t_{tot}=t_{caduta}+t_{suono}$\\
$h=V_s*t_{suono}$\\
$t_{suono}=h/V_s$\\
$y(t_c)=0$\\
$h-\frac{1}{2}gt^2_c=0$\\
$\Delta t_{tot}=\sqrt{\frac{2h}{g}}+\frac{h}{V_s}$\\
$\Delta{t_{tot}}=-\frac{h}{V_S}=\sqrt{\frac{2h}{g}}$\\
$\Delta{t_{tot}}-\frac{h}{V_s}>0$\\
$(\Delta{t_{tot}}-\frac{h}{V_s})^2=\frac{2h}{g}$\\
$\Delta{t^2_{tot}}+\frac{h^2}{V^2_s}-\frac{2h}{v+V_x}\Delta{t_{tot}}=\frac{2h}{g}$\\
$\frac{h^2}{V^2_s}-2(\frac{\Delta{t_{tot}}}{V_s}+\frac{I}{g})h+\Delta{t^2_{tot}}=0$\\
$h^2-2V^2_s(\frac{\Delta{t_{tot}}}{V_s}+\frac{I}{g})h+\Delta{t^2_{tot}}=0$\\
$h=V^2_s(\frac{\Delta{t_{tot}}}{V_s}+\frac{I}{g})h+V^2_s\Delta{t^2_{tot}}=0$\\
$h=V^2_s(\frac{\Delta{t_{tot}}}{V_s}+\frac{I}{g})\pm\sqrt{[\frac{\Delta{t_{tot}}}{V_s}+\frac{I}{g}]^2-\frac{2h}{v+V_x}\Delta{t_{tot}}}$
$\Delta{t_{tot}}-\frac{h}{V_s}>0$
\end{multicols}
\begin{tikzpicture}[domain=-2:6] 
    \draw[very thin,color=gray] (-2.1,-1.1) grid (5.9,3.9);
    \draw[->] (-2.2,0) -- (6.2,0) node[right] {$t$}; 
    \draw[->] (0,-1.2) -- (0,4.2) node[above] {$x$};
    \filldraw (-1,-0.4) circle (2pt) node[align=left,   below] {0};

>>>>

\title{Appunti Fisica}
\author{Nicola Ferru}
\date{}
\begin{document}
\maketitle
\tableofcontents
\listoftables
\listoffigures
% pagine dedicate
\input{pag/premesse.tex}
\input{pag/simboli.tex}
\part{fisica 1}
\chapter{Grandezze fisiche e unità di misura}
In fisica, una grandezza è la proprietà di un fenomeno, corpo o sostanza, che può essere espressa quantitativamente mediante un numero e un riferimento (ovvero che può essere misurata quantitativamente). by \href{https://it.wikipedia.org/wiki/Grandezza_fisica}{Wikipedia}
\begin{table}[!h]
	\begin{tabular}{|l|l|}

	\end{tabular}
\caption{Unità di misura}
\label{table:1}
\end{table}
\section{Sistema internazionale delle unità di misura}
l sistema internazionale di unità di misura (in francese: \textit{Système international d'unités}), abbreviato in S.I. (pronunciato esse-i
), è il più diffuso sistema di unità di misura. Nei paesi anglosassoni sono ancora impiegate delle unità consuetudinarie, un esempio sono quelle statunitensi.
La difficoltà culturale nel passaggio della popolazione da un sistema all'altro è essenzialmente legato a radici storiche. Il sistema internazionale impiega per la maggior parte unità del sistema metrico decimale nate nel contesto della rivoluzione francese: le unità S.I. hanno gli stessi nomi e praticamente la stessa grandezza pratica delle unità metriche. Il sistema è un sistema tempo-lunghezza massa che è stato inizialmente chiamato Sistema MKS, per distinguerlo dal similare Sistema CGS. Le sue unità di misura erano infatti metro, chilogrammo e secondo invece che centimetro, grammo, secondo. By \href{https://it.wikipedia.org/wiki/Sistema_internazionale_di_unità_di_misura}{Wikipedia}
\chapter{I moti}
\section{moto rettilineo uniformemente accelerato}
Moto rettilineo uniformemente accelerato. La definizione di moto rettilineo uniformemente accelerato è: il moto di un corpo con accelerazione costante lungo una traiettoria retta sempre nella stessa direzione e identico verso.
\begin{multicols}{3} 
$V_{S_0}=30,0m/s$\\
$V_F=5,00m/s$\\
$A_s=-2.00m/s$\\
$X_{F_0}=I_{SF}=155,5m$\\
$X_s(t)=X_{S_0}+X_{S_0}t+\frac{1}{2}A_st^2$\\
$X_s(t)=V_{S_0}+\frac{1}{2}A_st^2$\\
$X_F(t)=X_{F_0}+V_{F_0}t$
\end{multicols}
\begin{multicols}{2} 
\begin{tikzpicture}[domain=-2:7] 
    \draw[very thin, color=gray] (-2.1,-1.1) grid (6.9,3.9);
    \draw[->] (-2.2,0) -- (7.2,0) node[right] {$t$}; 
    \draw[->] (0,-1.2) -- (0,4.2) node[above] {$x$};
    \draw[color=red] (1,1.63) -- (1,0);
    \draw[color=blue] (5,2.9) -- (0,1.3);
    \draw (-0.55,-1) parabola[bend pos=0.5] bend +(0,3) +(6,0);
    \draw (-0.46,-1) parabola[bend pos=0.5, color=red] bend +(0,4) +(7,0);
    \filldraw (0,1.3) circle (2pt) node[align=left,   below] {$X_{f_0}$};
  \end{tikzpicture}\\
  $(x_f(t)-x_{f_0})=X_{f}(t_0)$\\
  $X_s(t_c)=X_f(t_0)$\\
  $V_st_e+\frac{1}{2}A_st^2c=X_{F_0}+V_{F_0}+V_{F_0}+V_{F_0}tc$
\end{multicols}
$\alpha{x^2}+\beta{x}+\gamma=0$\\
$x=\frac{-\beta\pm\sqrt{\beta-\gamma}}{2\alpha}$ $\Delta\geq 0$\\
$\tilde{x^2}+\tilde{2\beta x}+\gamma=0$\\
$x=\sqrt{\tilde{\beta}}$\\
$\frac{1}{2}(V_{s_0}-V_{F_0})T_c-X_{F0}=0$\\
$t^2_c+\frac{2}{|A_s|}(V_{s_0}-V_{f_0})t_c-\frac{2}{A_s}X_{f_0}=0$\\
$A_s=-|A_s|$\\
$t_c=-[-\frac{I}{A_s}(V_{s_0}-V_{f_0})]\pm\sqrt{(v_{s_0}-v_{f_0})/A^2_s-\frac{2}{|A_s|}X_{f_0}}=156,25-155=1,25$\\
$t_{c_-}=12,5-1,00s=11.5s$
\subsection{Un problema d'esempio}
Si Lascia cadere un sasso in un pozzo. il tempo nell'acqua viene percepito con un ritardo di 7.40s, a quale distanza dall'imboccatura del pozzo si trova la superficie dell'acqua? La velocità del suono nell'aria è 336 m/s.
\begin{center}
	\begin{tikzpicture}[domain=-2:7] 
    		\filldraw (1.5,3.2) circle (2pt) node[align=left,   below] {pietra};
    		\draw[,color=black] (1,3) -- (1,0);
    		\draw[color=black] (3,3) -- (3,0);
		\draw[->,color=red] (0.5,3) -- (0.5,0);
	\end{tikzpicture}
\end{center}
\begin{multicols}{3} 
$V_s=336m/s$ $\Delta t_{tot}=4,40s$\\
$y(t)=y_0+V_0t+\frac{1}{2}at^2$\\
$y=0$ $y_0=0$ $V_0=0$ $a=-g$\\
$y(t)=h-\frac{1}{2}gt^2$\\
$\Delta t_{tot}=t_{caduta}+t_{suono}$\\
$h=V_s*t_{suono}$\\
$t_{suono}=h/V_s$\\
$y(t_c)=0$\\
$h-\frac{1}{2}gt^2_c=0$\\
$\Delta t_{tot}=\sqrt{\frac{2h}{g}}+\frac{h}{V_s}$\\
$\Delta{t_{tot}}=-\frac{h}{V_S}=\sqrt{\frac{2h}{g}}$\\
$\Delta{t_{tot}}-\frac{h}{V_s}>0$\\
$(\Delta{t_{tot}}-\frac{h}{V_s})^2=\frac{2h}{g}$\\
$\Delta{t^2_{tot}}+\frac{h^2}{V^2_s}-\frac{2h}{v+V_x}\Delta{t_{tot}}=\frac{2h}{g}$\\
$\frac{h^2}{V^2_s}-2(\frac{\Delta{t_{tot}}}{V_s}+\frac{I}{g})h+\Delta{t^2_{tot}}=0$\\
$h^2-2V^2_s(\frac{\Delta{t_{tot}}}{V_s}+\frac{I}{g})h+\Delta{t^2_{tot}}=0$\\
$h=V^2_s(\frac{\Delta{t_{tot}}}{V_s}+\frac{I}{g})h+V^2_s\Delta{t^2_{tot}}=0$\\
$h=V^2_s(\frac{\Delta{t_{tot}}}{V_s}+\frac{I}{g})\pm\sqrt{[\frac{\Delta{t_{tot}}}{V_s}+\frac{I}{g}]^2-\frac{2h}{v+V_x}\Delta{t_{tot}}}$
$\Delta{t_{tot}}-\frac{h}{V_s}>0$
\end{multicols}
\begin{tikzpicture}[domain=-2:6] 
    \draw[very thin,color=gray] (-2.1,-1.1) grid (5.9,3.9);
    \draw[->] (-2.2,0) -- (6.2,0) node[right] {$t$}; 
    \draw[->] (0,-1.2) -- (0,4.2) node[above] {$x$};
    \filldraw (-1,-0.4) circle (2pt) node[align=left,   below] {0};
